استعین. السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیات.
سلام علیکم و رحمة الله.
در ادامه روایت سوم
از باب چهارم، اونجا که فرمود اکثر ذکر الموت
انسان، انسانی که اکثر ذکر موت داشته باشه زهر هدف دنیا.
خب این اکثر ذکر موت
بسیار یاد مرگ کردن
آیا تنافی داره با اینکه کسی بخواد طول عمر داشته باشه؟
حالا یه جا قرآن می‌فرماید که
قبلاً هم مختصری عرض کردیم یعنی چی؟
آیا بالاخره انسان تمنای موت کنه
یا دعا برای طول عمر کنه؟
ما می‌بینیم اینکه وقتی معنای موت رو درمی‌آبیم
خود موت چیز شیرین و خوبیه چون سفر به باطن عالمه
و آزاد شدنه از داری، از یک دار ضیق به یک داری که سعه وجود داره رفتنه خوبه.
اما با آمادگی و تهییء و رفتن خوبه.
لذا ما در دعاها داریم که
ما داریم که تقاضا شده از خدا در طول عمر.
پس خوبه که انسان طول عمر داشته باشه اما طول عمری که در اصلاح امور صرف بشه.
رفتن به دیار باقی
از این حس خوبه که عالم از اشرار، از پلیدی‌ها، از آدمای پست فارغ میشه،
دور میشه، جدا میشه، میره با نیکان می‌نشیند اگر
اعمالش خوب باشه. اما طول عمر حسن‌ش در اصلاح عمله.
اگر کسی هنوز مصلح نیست، صالح نیست، اصلاح نکرده عملش رو خب بهتره که از خدا
مهلت بخواد تا انشاالله بتونه اصلاح کنه.
اتفاقاً در دعای روز سه‌شنبه
این خیلی تصریح شده دیگه.
اللهم أصلح لی دینی
دینم رو اصلاح کن فإنّه عصمت أمری عصمت
امور منه وأصلح لی آخرتی
صالح کن، درست کن. چیه منو؟
آخرت منو. آخرت چیه؟
فإنها دار مقرّی.
اونجا استقرار من، قرارگاه من، آرامگاه من اونجاست.
والهم مجاورت لعام مفرّی.
باعث بشه من فرار کنم برم از آدمای پست فاصله بگیرم.
ببینید همینه که گفتیم تو این دعا هست.
حالا این تیکه‌ش. واجعل الحیاة.
حیات رو چگونه قرار بر من بده؟
زيادة لی فی کل خیر
برای اینکه خیراتم رو زیاد کنم.
پس طول عمر خواستن برای اینکه خیرات انسان و برات انسان زیاد بشه خوبه.
والوفاة راحة لی من کل شر.
از این طرف هم وفات خوبه.
چرا؟ برای اینکه از همه شرها و اشرار نجات پیدا می‌کنه.
حالا سؤال اینجا پیش میاد که
مگر ما می‌تونیم یه
طول عمری رو یا یک مرگی رو برای ما خودمون مشخص کنیم
که کی از دنیا بریم؟ بیشتر بمونیم، کمتر بمونیم.
این رو چون قبلاً هم وعده داده بودیم اجمالاً البته امروز عرض کنیم
با توجه به زیاده وقت.
ما یک اجل موقوف یا مشروط
یا اجل معلق
یا غیر حتمی یا غیر مسمی همه اینا رو داریم.
یه اجل این چنینی داریم که مشخص نیست برای هر کسی کیه.
یعنی ماها نمی‌دونیم. اما
یک اجل مسمی و قطعی داریم که غیر معلقه، غیر موقوفه.
اون هر کجا باشی
آنی این ور اون ور نمیشه.
هر جا باشی آدمو می‌گیره.
اون اجل حتمیه. در آیات هم اتفاقاً
خیلی تصریح شده بهش که حالا سه تا نمونه من عرض کنم.
مثلاً آیه دو انعام.
البته بدونید بیست و یک بار من نگاه کردم تفسیر نور حضرت آقای قرائتی می‌فرمایند بیست و یک بار.
من خودم این تحقیق رو نکردم.
آقای قرائتی فرمودن بیست و یک بار اجل مسمی در قرآن ذکر شده.
حالا تعبیر ایشون فرق بین اجل مسمی با غیر مسمی یا اجل حتمی و غیر حتمی مثل چراغ نفتیه.
میگه چراغ نفتی آقای قرائتی می‌فرمایند چراغ نفتی
اجل ااا
مسمی و حتمی مثل اون نفت چراغه که تا نفت هست این می‌سوزه
و به محض اینکه نفت تموم شد خاموش میشه.
این اجل حتمیه.
تموم شد. دیگه هر جا باشه خاموش میشه.
اجل غیر حتمی یا معلق که
ااا نسبت به اعمال انسان وقتش تعیین میشه که حالا عرض می‌کنیم.
اونو فرمود مثل چراغ نفتی که روشنه
ببریش در معرض باد و طوفان.
طوفان می‌زنه یهو اینو خاموش می‌کنه.
نفت داره، نفت توش هنوز هست
اما خاموش میشه. چرا؟ باد و طوفان میاد.
یعنی اعمال انسان. این تعبیر آقای قرائتیه.
مثلاً در آیه دو سوره انعام می‌فرماید أجل
عرض شود .
او کسی‌ست که شما را از یک گل خشکیده آفریده
. مشخص کرده یک اجلی رو
. یه اجل
مشخص و مسمایی رو برای شما قرار داد که اجل معلوم نزد خودشه.
و عرض شود آیه
ده سوره ابراهیم. قالت رسلهم افالله شک فاتری السماوات والأرض.
آیا به اینا بگو که آیا شک دارید در اینکه
خدا آسمانها و زمین رو آفریده؟
کدوم خدا؟ اون که شما رو داره می‌خونه برای
اینکه ببخشه گناهاتونو و يؤخرکم
إلى أجل مسمى.
تا شما رو بکشونه،
تأخیر بندازه عمر شما رو تا أجل مسمى.
این نشون میده که میشه به غیر اجل مسمى انسان بمیره.
هم اسم اجل مسمى رو آورده،
اجل حتمی، هم يؤخرکم إلى أجل مسمى.
یعنی مرگ شما رو بکشه، بکشه، بکشه تا برسونه به اجل مسمى.
یعنی زود نمیری. پس میشه انسان زودتر از اون اجل مسمى بمیره.
همش به اعمال بستگی داره. در روایتی که قبلاً هم عرض کردیم، امام صادق
علیه السلام فرمود: این محدث قمی در سفینة البحار آورده، جلد یک، صفحه چهارصد و هشتاد و هشت.
من يموت بالذنوب کسایی که با گناه می‌میرن أكثر من من يموت بالأجل.
بیشتر از اونایی‌ان که بر اثر اجل حتمیشون می‌میرن.
و من يعيش بالإحسان اون کسی که زندگیش طولانیه به خاطر نیکی‌های عملش أكثر من من يعيش بالأعمار.
بیشتر از تعدادشون بیشتر از اوناییه که به صورت معمول طول عمر دارن.
پس اثر اعمال اینجا کاملاً خودش رو نشون میده.
یاد مرتبه امام صادق علیه السلام داره
در یک دعایی که در اصول کافی جلد دو، صفحه
چهارصد و چهل و هشت اومده. نعوذ بالله من الذنوب پناه می‌بریم به خدا از
گناهان. کدوم گناهان؟ التي تعجل الفنا
نابودی رو شتاب میده و تقرب الآجال نزدیک میکنه اجل‌ها رو، مرگ‌ها رو.
و تخل الديار خانه‌ها رو، دیارها رو خالی میکنه از اهلش.
وهي قطيعة الرحم
حالا داره اینجا میشماره چه چیزهایی باعث، باعث میشه.
اون چیه؟ وهي.
اون چیه که خانه‌ها رو زود خالی میکنه، خراب میکنه،
آجال رو نزدیک میکنه، فنا و نابودی رو
سریع، سرعت بهش ببخشه.
اینجا سه تا امام فرمودن.
سه تا عمل رو مخصوصاً فرمودن.
هي قطيعة الرحم قطع رحم.
کسی که صله رحم نمی‌کنه.
و الحق و العقوق.
عقوق برمی‌گرده به عاق والدین.
خدا نکنه کسی پدر و مادر ازش عاق بکشه.
اینم زود می‌میره. کسی که پدر و مادر عاقش کرده زود می‌میره.
و ترکل البر کسی که نیکی کردن رو
ترک کرده، اصلاً نیکی ازش سر نمیزنه.
اینم سریع می‌میره. برای چی زنده باشه اصلاً چنین کسی؟
حالا عواملش رو من دیگه چون فرصت نیست
تندتند براتون بخونم. آیه یازده رو هم البته بذارید براتون بخونم.
اینم شیرین آیه یازده فاطر.
و ما يعمر من مؤمر
من مؤمر ولا ينقص من عمره
یا عمره إلا في كتاب إلا
إن ذلك على الله يسير.
میگه ااا کسی عمر طولانی نمی‌کنه یا از عمرش کاسته نمیشه جز تو یه کتاب مشخصی هست نزد خدا.
یعنی نشون میده که میشه عمر کم و زیاد بشه.
حالا این به اعمال بستگی داره.
چه چیزهایی است
که عمر رو طولانی می‌کنه؟
بعضیا از عرفا اینو اسمشو گذاشتن چانه زدن معنوی.
چطور باید دنیا چونه می‌زنی؟
بگی تخفیف بده. تو
مسیر اصلاح امور آخرتیت که هنوز یه سری واجباتت فوت شده ازت مونده رو دوش
بدهکاری داری، هنوز آمادگی این سفر نیستی از خدا چونه بزنی
عمر طولانی‌تری بخوای تا اونا رو اصلاح کنی.
نه اینکه به عیش و نوش دنیا برسی.
این‌ها رو من سریع عرض کنم مهماتش رو البته.
فرمودن اجابت دعوت خدا.
هر کجا خدا تو رو دعوت کرده اجابت کنی.
اطاعت از پیغمبران. مطیع محض
دستورات پیغمبران باشی.
تقوا. تقوا یکی از بهترین راهکارها برای طولانی شدن عمره.
ببینید بزرگان و علمای ما ببینید غالباً طول عمر دارن.
ریش‌ها سفید، قد خمیده میشه چرا؟
به خاطر تقواشون، عبودیت و بندگی‌شون.
و رهایی از شک.
کسی که از شک دوری می‌کنه یقین
براش حاصل هست برای حضرت حق و معاد و این‌ها خدا نگهش می‌داره.
برای چی؟ ببرش به این زودی.
دیگران رو هم به یقین بکشونه.
خصوصاً، خصوصاً این سه تا
در طول عمر خیلی تأثیرگذارن.
یکی بر و نیکی. تا می‌تونه انسان نیکی کنه.
یکی صدقه که خیلی، خیلی، خیلی تأکید شده.
یکی هم صله رحم. اینا از مهماتشه من روایات رو دیدم.
حتی یه روایتی دیدم جالب بود که
امام صادق یه جوونی رو دید
هی می‌خندید. حضرت می‌خندید ها.
هی این جوون رو نگاه می‌کرد
لبخند می‌زد. مثلاً سرش رو مینداخت پایین مشغول بود دوباره اینو نگاه می‌کرد می‌خندید.
حالا یکی اونجا باشه بگه امام صادق، امام زمان برای چی هی نگاه می‌کنی می‌خندی؟
چی ما؟ یا خود طرف بگه آقا چی شده هی ما رو نگاه می‌کنی می‌خندی؟
خوشت اومده؟ چشت ما رو گرفتی؟
چیه جریان؟ سؤال کرد.
حضرت فرمود که این
خیلی شیرینه. حضرت فرمود من از این می‌خندم که سه بار
اجل تو رسیده. سه بار مرگت رسیده اما نمردی.
چیکار کردی؟ حالا خود حضرت که میدونه عالم به سر و نهانه.
می‌خواد اون ببینه خودش میدونه چه کرده.
اون یه ذره تأمل کرد گفت نه من کار خاصی نکردم.
ولی یه پسرعمویی دارم اینو خیلی از لحاظ اعتقادی با هم خوب نیستیم مثلاً مشکل داریم با هم.
ایشون خی-- اصلاً کاری با من نداره چون من مثلاً پیرو شمام کاری با من نداره.
اما مشکل مالی داره. من از چنگالی به ایشون کمک کردم.
حضرت فرمود به خاطر همین دو تا کاره.
یه صله رحمه، یکی بخششه.
به خاطر همین سه بار اجلت
تأخیر افتاده. اینو اگه کسی می‌خواد
از خدا چونه بزنه، خدایا یه ذره بیشتر به من محل بده،
بسم الله شروع کنه که بتونه اصلاح امور کنه البته‌ها.
بهترین راهش حتی برای امواتمون،
من اینو به شما تحقیقاً عرض می‌کنم، بهترین کار برای اموات صدقه است.
صدقه. اون نماز لیلة الدفن هم بارها عرض کردم متأسفانه بالامنبر‌ها نصفه و نیمه اونو گفتن.
بعداً که ما خود روایت رو دیدیم نه
دیدیم پیغمبر میگه اون شبی که دفن شد میتت،
اون شب صدقه به نیتش بده.
اونم صدقه سنگین. اگه توانش رو نداری نماز وحشت یا لیلة الدفن بخون.
هیچ چیزی اندازه صدقه به درد مؤمن نمی‌خوره.
میگن جگرش رو خنک می‌کنه.
ان شاء الله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آله طاهرین